<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link href="css/main.css" type="text/css" rel="Stylesheet" />
    <title>Глава I. ОТПЛЫТИЕ БОРОМИРА  </title>
  </head>
  <body class="epub">
    <div class="section1">
      <div class="title2">
        <h2>Глава I. ОТПЛЫТИЕ БОРОМИРА</h2>
      </div>
      <p>Арагорн взбегал крутой тропой, приглядываясь к земле. Хоббиты ступают легко: иной Следопыт и тот, бывало, сбивался с их следа. Но близ вершины тропу увлажнил ручей, и наконец нашлись едва заметные вмятинки.</p>
      <p>"Все верно, — сказал он сам себе. — Фродо побывал наверху. Что ему оттуда открылось? А вот и обратный след".</p>
      <p>Он замешкался: не взойти ли на Пост, не там ли ждет его путеводное озарение? Правда, время не ждет… Внезапно решившись, Арагорн ринулся по массивным плитам, по мшистым ступеням к Сторожевому Посту, сел в Караульное Кресло и поглядел окрест.</p>
      <p>Но солнце точно померкло; расплылись и отодвинулись блеклые дали. Взгляд его неотразимо притягивал север: там среди угрюмых вершин парил в поднебесье огромный орел, снижаясь широким оплывом.</p>
      <p>Так он осматривался и вдруг замер: чуткое ухо его уловило смутный гомон в подножном лесу у берега Андуина. Послышались крики, и он насторожился.</p>
      <p>Кричали орки, истошно и грубо. Потом зычно затрубил рог, раскаты его прогремели по горным склонам и огласили ущелья своей горделивой яростью, заглушая тяжкий гул водопада.</p>
      <p>— Рог Боромира! — воскликнул он. — Боромир, Боромир зовет на помощь!</p>
      <p>Он в три прыжка одолел ступени и помчался по тропе.</p>
      <p>— Горе мне! — повторял он. — Неверный выпал мне день, и, что я ни делаю, все невпопад. Где же наконец Сэм?</p>
      <p>Он бежал со всех ног, а кричали все громче, и все слабее с грозным надрывом трубил рог. Неистово-злобные вопли орков разразились торжеством — и зычный призыв осекся. У последнего откоса, возле самого подножия, заглохли и крики. Стихая, они отдалились влево, и влево обратился Арагорн, но его обступило безмолвие. Он обнажил сверкнувший меч и с кличем: "Элендил! Элендил!" — бросился напролом сквозь чащу.</p>
      <p>В миле от Парт-Галена, что по-эльфийски означает Зеленый Луг, на приозерной прогалине отыскался Боромир. Он сидел, прислонившись к могучему стволу, будто отдыхал. Но Арагорн увидел, что он весь истыкан черноперыми стрелами; в руке он сжимал меч, обломанный у рукояти, рядом лежал надвое треснувший рог. И кучами громоздились у ног его трупы изрубленных орков.</p>
      <p>Арагорн опустился возле него на колени. Боромир приоткрыл глаза, силясь заговорить. И наконец сказал:</p>
      <p>— Я хотел отобрать Кольцо у Фродо. Я виноват. Но я расплатился.</p>
      <p>Он обвел взглядом груду мертвецов: их было тридцать с лишним.</p>
      <p>— Невысокликов… я не уберег. Но их не убили… только связали. — Веки его смежились, и он тяжело промолвил: — Прощай, Арагорн! Иди в Минас-Тирит, спасай наших людей. А я… меня победили.</p>
      <p>— Нет! — воскликнул Арагорн, взяв его за руку и целуя холодеющий лоб. — Ты победил. И велика твоя победа. Покойся с миром! Минас-Тирит выстоит.</p>
      <p>И Боромир, превозмогая смерть, улыбнулся.</p>
      <p>— Куда? Ты видел, куда они побежали? — допытывался, склонившись к нему, Арагорн. — Фродо был с ними?</p>
      <p>Но Боромир замолк навеки.</p>
      <p>— Увы мне! — сказал Арагорн. — Вот так отошел к предкам наследник Денэтора, блюстителя Сторожевой Крепости! Горестный конец ждал его. И Отряд наш распался по моей вине — напрасно Гэндальф мне доверился. Что же мне теперь делать? Предсмертным веленьем своим Боромир позвал меня в Минас-Тирит, и сердце мое зовет меня туда же. Но где Кольцо и где Хранитель Кольца? Как мне найти их, как спасти великий замысел от крушения?</p>
      <p>Он стоял на коленях, роняя слезы на мертвую руку Боромира. Так их увидели Леголас и Гимли, охотники на орков, неслышно пробравшиеся западным склоном. Гимли держал в руке окровавленный топор, Леголас — длинный кинжал: стрел у него больше не было. Выйдя на прогалину, они застыли в изумлении и горестно понурили головы, ибо, как им показалось, поняли, что произошло.</p>
      <p>— Увы! — сказал Леголас, став рядом с Арагорном. — Мы охотились за орками и немало перебили их в лесу, но лучше бы мы были здесь. Мы услышали рог и явились, но, кажется, поздно. Обоих вас постигла жестокая гибель.</p>
      <p>— Да, Боромир мертв, — глухо сказал Арагорн. — Я невредим, ибо меня с ним не было. Он погиб, защищая хоббитов; я в это время был на вершине.</p>
      <p>— Хоббитов? — воскликнул Гимли. — Где же они? И где Фродо?</p>
      <p>— Не знаю, — устало обронил Арагорн. — Перед смертью Боромир сказал мне, что орки их связали, будто бы не убили. Я послал его за Мерри и Пином, и я не спросил его, куда подевались Фродо и Сэм, а когда спросил, было поздно. Что я ни сделал сегодня, все обернулось во зло. Что делать теперь?</p>
      <p>— Теперь — хоронить павшего, — сказал Леголас. — Не оставлять же его среди падали!</p>
      <p>— Только без промедления, — добавил Гимли. — Он бы и сам велел не медлить. Надо бежать за орками, коли есть хоть какая-то надежда, что узники живы.</p>
      <p>— Да мы же не знаем, с ними ли Хранитель Кольца, — возразил Арагорн. — А если нет? Его ведь нам и надо искать первым делом! Да, трудный перед нами выбор!</p>
      <p>— Что ж, в таком случае начнем с неотложного, — сказал Леголас. — Нет у нас ни времени, ни даже лопат, чтобы схоронить, как подобает, нашего соратника, чтобы насыпать над ним курган. Разве что сложить каменную гробницу.</p>
      <p>— Трудно и долго будет складывать гробницу, — заметил Гимли. — Камни придется таскать от реки.</p>
      <p>— Ну что же, тогда возложим его на ладью, — сказал Арагорн, — а с ним его оружие и оружие поверженных врагов. Доверим его останки водопадам Рэроса и волнам Андуина. Река Гондора убережет тело гондорского витязя от осквернителей праха.</p>
      <p>Они наспех обыскали убитых орков и собрали в кучу их ятаганы, рассеченные щиты и шлемы.</p>
      <p>— Взгляните! — вдруг воскликнул Арагорн. — Это ли не знамение? — И он извлек из грязной груды оружия два ясных клинка с червлено-золотой насечкой, а за ними и двое черных ножен, усыпанных мелкими алыми самоцветами. — У орков нет таких кинжалов, а у наших хоббитов были. Орки, конечно же, их обшарили, но кинжалы взять побоялись, учуяли, что добыча опасная: ведь они откованы мастерами Западного Края, исписаны рунами на погибель Мордору. Стало быть, наши друзья если и живы, то безоружны. Прихвачу-ка я их с собой, эти клинки: может, вопреки злой судьбе они еще вернутся к владельцам.</p>
      <p>— А покамест, — сказал Леголас, — я подберу какие ни на есть целые стрелы, а то мой колчан пуст.</p>
      <p>Он перерыл оружие, поискал кругом и нашел добрый десяток целых стрел, но древко у них было куда длиннее, чем у обычных стрел орков. Леголас задумчиво приглядывался к ним.</p>
      <p>Между тем Арагорн разглядывал убитых и сказал:</p>
      <p>— Многие тут у них явились не из Мордора. Есть, как я понимаю, — а я в этом понимаю, — северные орки, с Мглистых гор. А есть и такие, что совсем невесть откуда. Да и снаряжены они по-особому.</p>
      <p>Среди мертвецов простерлись четыре крупных гоблина — смуглые, косоглазые, толстоногие, большерукие. При них были короткие широкие мечи, а не кривые ятаганы, какими рубятся орки, и луки из тиса, длиной и выгибом хоть бы и человеку впору. Щиты их носили незнакомую эмблему: малая белая длань на черном поле; над наличниками блистала светлая насечка — руническое С.</p>
      <p>— Такого я прежде не видывал, — признался Арагорн. — Что бы это значило?</p>
      <p>— С значит "Саурон", — сказал Гимли. — Тут и гадать нечего.</p>
      <p>— Ну нет! — возразил Леголас. — Саурон — и эльфийские руны?</p>
      <p>— Подлинное имя Саурона под запретом, его ни писать, ни произносить нельзя, — заметил Арагорн. — И белый цвет он не жалует. Нет, орки из Барад-Дура мечены Огненным Глазом. — Он призадумался. — "Саруман" — вот что, наверно, значит С, — наконец проговорил он. — В Изенгарде созрело злодейство, и горе теперь легковерному Западу. Этого-то и опасался Гэндальф: предатель Саруман так или иначе проведал о нашем Походе. Узнал, наверно, и о гибели Гэндальфа. Не всю погоню из Мории перебили эльфы Лориэна, да и на Изенгард есть окольные пути. Орки медлить не привыкли. А у Сарумана и без них хватает осведомителей. Помните — птицы?</p>
      <p>— Много тут загадок, и не время их разгадывать, — перебил его Гимли. — Давайте лучше воздадим последние почести Боромиру!</p>
      <p>— А все же придется нам разгадывать загадки, чтобы сделать правильный выбор, — отвечал Арагорн.</p>
      <p>— Сколько ни выбирай — все равно ошибешься, — сказал гном.</p>
      <p>Своим боевым топором Гимли нарубил веток. Их связали тетивами, настелили плащи. Получились носилки, и на этих грубых носилках отнесли они к берегу тело соратника, а потом груду оружия — немое свидетельство последней, смертельной брани. Идти было недалеко, но трудно дался им этот ближний путь, ибо тяжел был покойный воитель Боромир.</p>
      <p>Арагорн остался на берегу, у погребальной ладьи, а Леголас и Гимли побежали к Парт-Галену. До него была всего миля или около того, но вовсе не так уж скоро пригнали они две лодки.</p>
      <p>— Чудные дела! — сказал Леголас. — Две у нас, оказывается, лодки, и не более того. А третьей как не бывало.</p>
      <p>— Орки, что ли, похозяйничали? — спросил Арагорн.</p>
      <p>— Какие там орки! — отмахнулся Гимли. — Орки ни одной бы лодки не оставили и с поклажей разобрались бы по-своему.</p>
      <p>— Ну, я потом погляжу, кто там побывал, — обещал Арагорн.</p>
      <p>А пока что они возложили Боромира на погребальную ладью. Серая скатка — эльфийский плащ с капюшоном — стала его изголовьем. Они причесали его длинные темные волосы: расчесанные пряди ровно легли ему на плечи. Золотая пряжка Лориэна стягивала эльфийский пояс. Шлем лежал у виска, на грудь витязю положили расколотый рог и сломанный меч, а в ноги — мечи врагов. Прицепленный челн шел за кормой, его плавно вывели на большую воду. Со скорбной силой гребли они быстрым протоком, минуя изумрудную прелесть Парт-Галена. Тол-Брандир сверкал крутыми откосами: перевалило за полдень. Немного проплыли к югу, и перед ними возникло пышное облако Рэроса, бледно-золотое марево. Торжественный гром водопада сотрясал безветренный воздух.</p>
      <p>Печально отпустили они ладью на юг по волнам Андуина; неистовый Боромир возлежал, навек упокоившись, в своем плавучем гробу. Поток подхватил его, а они протабанили веслами. Он проплыл мимо них, черный очерк ладьи медленно терялся в золотистом сиянии и вдруг совсем исчез. Ревел и гремел Рэрос. Великая Река приняла в лоно свое Боромира, сына Денэтора, и больше не видели его в Минас-Тирите, у зубцов Белой Башни, где он, бывало, стоял дозором поутру. Однако же в Гондоре родилось преданье, будто эльфийская ладья проплыла водопадами, взрезала мутную речную пену, вынесла свою ношу к Осгилиату и увлекла ее одним из несчетных устьев Андуина в морские дали, в предвечный звездный сумрак.</p>
      <p>Трое Хранителей безмолвно глядели ей вслед. И сказал Арагорн:</p>
      <p>— Долго еще будут высматривать его с высоты Белой Башни и ждать, не придет ли он от горных отрогов или морским побережьем. Но он не придет.</p>
      <p>Первым начал он медленное похоронное песнопение:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">
            <em>По светлым раздольям Ристании,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>по ее заливным лугам</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Гуляет Западный Ветер,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>подступает к стенам.</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"Молви, немолчный странник,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Боромир себя не явил</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>В лунном сиянии или в мерцании</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>бледных светил?" —</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"Видел его я, видел: семь потоков он перешел,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Широких, серых и буйных,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>и пустошью дальше ушел,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>И, уходя в безлюдье, шел, пока не исчез</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>В предосеннем мареве,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>в сонном сиянье небес.</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Шел он к северу: наверно, Северный Брат</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Знает, где странствует витязь,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>не ведающий преград". —</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"О Боромир! Далеко видно с высоких стен,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Но нет тебя в неоглядной,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>в западной пустоте".</em>
          </p>
        </div>
      </div>
      <p>И продолжил Леголас:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">
            <em>От ста андуинских устьев,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>мимо дюн и прибрежных скал</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Южный несется Ветер:</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>как чайка, он застонал.</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"Какие же вести с Юга?</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Стоны и вскрики — к чему?</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Где Боромир-меченосец?</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Стенаний я не пойму". —</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"Где бы он ни был — не спрашивай</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Над грудами желтых костей,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Усеявших белый берег</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>и черный берег — как те,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Как древние костные груды,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>рассыпавшиеся в прах.</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Спроси лучше Северный Ветер,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>что он сберег впотьмах!" —</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"О Боромир! Далеко вопли чаек слышны,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Но тебя не дождутся с юга,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>с полуденной стороны".</em>
          </p>
        </div>
      </div>
      <p>И опять вступил Арагорн:</p>
      <div class="poem">
        <div class="stanza">
          <p class="v">
            <em>От Княжеских, от Привражьих,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>непроходимых Врат</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Грохочет Северный Ветер,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>обрушиваясь, как водопад.</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"Какие вести оттуда,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>могучий, ты нам принес?</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Ты трубишь горделиво — за громом</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>не ливень ли слез?" —</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"Я слышал клич Боромира,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>и рог его слышал я,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Пролетая над Овидом,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>где гладью помчалась ладья,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Унося его щит разбитый</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>и его сломанный меч,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Его непреклонный лик</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>и мертвую мощь его плеч". —</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>"О Боромир! Отныне и до скончания времен</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>Ты пребудешь на страже там,</em>
          </p>
          <p class="v">
            <em>где ты был сражен".</em>
          </p>
        </div>
      </div>
      <p>Так они проводили Боромира. Потом развернули лодку, изо всех сил выгребая против течения, к Парт-Галену.</p>
      <p>— Восточный Ветер вы оставили мне, — сказал Гимли, — но я за него промолчу.</p>
      <p>— И правильно сделаешь, — сказал Арагорн, спрыгнув на берег. — В Минас-Тирите лицом встречают Восточный Ветер, но о вестях его не спрашивают. Что ж, вот мы и снарядили в путь Боромира, наш-то путь где? — Он обошел приречный луг, обыскал его скорым и пристальным взглядом. — Орков здесь не было. Они бы все истоптали. Зато мы сами прошлись по своим следам. Я уж теперь не знаю, были тут наши хоббиты или нет с тех пор, как потерялся Фродо. — Он вернулся к берегу, к тому месту, где в реку впадал медлительный ручей. — Вот здесь следы отчетливые, — заметил он. — Хоббит забрел в реку и вышел назад; только не знаю, давно ли это было.</p>
      <p>— Ну и как, тебе что-нибудь понятно? — спросил Гимли.</p>
      <p>Арагорн ответил не сразу; он прошел к месту ночевки и осмотрел поклажу.</p>
      <p>— Двух мешков не хватает, — сказал он. — Сэмова мешка уж точно нет — он был самый большой и тяжелый. Понятно: Фродо взял лодку, и его самый верный друг, его слуга уплыл вместе с ним. Должно быть, Фродо возвратился, пока мы его разыскивали. Я встретил Сэма на склоне и велел ему бежать за мной, но он, значит, не побежал. Он догадался, что на уме хозяина, и вернулся в самую пору. Нет, не вышло у Фродо — от Сэма так просто не избавишься!</p>
      <p>— От нас-то зачем ему избавляться, слова не молвив на прощанье? — полюбопытствовал Гимли. — Опять загадка!</p>
      <p>— Не загадка, а разгадка, — возразил Арагорн. — Похоже, Сэм был прав. Фродо решил не вести нас — никого из нас — на верную смерть в Мордор. А сам пошел — понял, что должен идти. Видно, что-то случилось — и он одолел свой страх и сомнения.</p>
      <p>— Может быть, он бежал от орков? — предположил Леголас.</p>
      <p>— Он бежал, это верно, — согласился Арагорн, — но думаю, что не от орков.</p>
      <p>А отчего Фродо решил бежать, этого Арагорн не сказал, хоть и догадывался, отчего. Надолго осталось в тайне горькое признание Боромира.</p>
      <p>— Ну, уж одно-то нам ясно, — сказал Леголас. — Ясно, что Фродо на нашем берегу нет: лодку взял он, больше некому. И Сэм уплыл вместе с ним, иначе кто бы взял его мешок?</p>
      <p>— И выбор простой, — подтвердил Гимли. — Либо погнаться за Фродо на последней нашей лодке, либо за орками пешим ходом. Так и так затея безнадежная. Да и время все равно упущено.</p>
      <p>— Погодите, дайте подумать! — сказал Арагорн. — Надо мне на этот раз выбрать правильно, а то нынче все не так. — Он постоял, точно прислушиваясь, потом вымолвил: — В погоню за орками. Я повел бы Фродо в Мордор и охранял бы его до конца, но теперь другое дело: искать его в заречной пустоши — значит, отдать на смертную пытку двух пленников. Сердце вещает мне твердо: за судьбу Хранителя Кольца я больше не в ответе. Вдевятером и ввосьмером мы исполнили, что сумели. Втроем мы должны выручать товарищей. Скорее в путь! Спрячем где-нибудь лишнюю поклажу — бежать придется почти без роздыху, днем и ночью!</p>
      <p>Они вытянули на берег последнюю лодку и укрыли ее в чаще, а под нею — все, что могло обременить в дороге. И, покинув Парт-Гален, под вечер вернулись на берег озера, туда, где в неравном бою пал Боромир. След орков искать не понадобилось.</p>
      <p>— Сразу видать, кто прошел, — сказал Леголас. — Неймется им, лишь бы нагадить, вытоптать, выломать, вырубить — даже в стороне от своего пути.</p>
      <p>— Однако же скороходы они изрядные, — заметил Арагорн, — и неутомимые. Пока что след как на ладони, но зелени скоро конец, дальше камни да осыпи.</p>
      <p>— Ну так за ними! — сказал Гимли. — Гномы тоже ходоки привычные и двужильные, не хуже орков. Только догоним мы их не скоро: давно уж они припустились отсюда.</p>
      <p>— Да, — согласился Арагорн, — не худо бы нам всем троим быть двужильными гномами. Но будь что будет, нечего загадывать: идем вдогон. И горе врагам, если наши ноги быстрее! Тогда погоня кончится побоищем и станет сказанием трех свободных народов: эльфов, гномов и людей. Вперед же, трое гончих!</p>
      <p>Он прянул, точно олень, и замелькал меж деревьев. Сомнения его сменились решимостью, и он мчался без устали, а Леголас и Гимли не отставали. Приозерный лес остался далеко позади. Они бежали предгорьем вверх по каменистой тропе, и справа, на рдяном закатном небе, темнели зубчатые хребты. Мимо сумеречных скал проносились три серые тени.</p>
    </div>
  </body>
</html>